# [6장] 데이터 타입

## 데이터 타입이란?

- 값의 종류를 말합니다.
- 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공하고 각 데이터 타입을 원시 타입(Primitive Type)과 객체 타입(Object/Reference Type)으로 분류할 수 있습니다.

# 원시타입(Primitive Type)

1. 숫자 타입: 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자
   타입만 존재
2. 문자열 타입: 문자열
3. 불리언 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)
4. undefined: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당 되는 값
5. null: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
6. 심볼: ES6에 추가된 7번째 타입

### 1. 숫자 타입

- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재합니다.
- 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입은 별도로 존재하지 않습니다.
  ```jsx
  // 모두 숫자 타입입니다.
  var integer = 10; // 정수
  var double = 10.12; // 실수
  var negative = -20; // 음의 정수
  ```
- 숫자타입은 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있습니다.
  - Infinity: 양의 무한대
  - -Infinity: 음의 무한대
  - NaN: 산술 연산 불가(not a number)
    ```jsx
    console.log(10 / 0); // Infinity
    console.log(10 / -0); // -Infinity
    console.log(1 * 'String';) // NaN
    ```

### 2. 문자열 타입

- 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용합니다.
- 작은 따옴표(''), 큰 따옴표(""), 백틱(``)으로 감싸서 표현 합니다.
- 가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것 입니다.
- 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서 이며 감싸지 않고 사용하게 되면 문자열이 아닌 키워드나 식별자로 토큰으로 인식합니다.
  ```jsx
  // 따옴표로 감싸지 않으면 hello를 식별자로 인식합니다.
  var string = hello; // ReferenceError: hello is not defined
  ```

#### 템플릿 리터럴

- 멀티라인 문자열(Multi Line String)

  - 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 이요하지 않고도 줄바꿈이 허용 됩니다.

  ```jsx
  var template = `<ul>
    <li><a href='#'>Home</a></li>
    </ul>`;

  console.log(template);

  //출력 결과
  <ul>
    <li>
      <a href="#"></a>
    </li>
  </ul>;
  ```

- 템플릿 리터럴은 아래 세가지 처리 기능을 제공합니다.
  - 표현식 삽입(Expression Interpolation)
    - 표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싸줍니다.
    - 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입됩니다.
    ```jsx
    var first = 'jonghyun';
    var last = 'Lee';
    console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is jonghyun Lee.
    ```
  - 태그드 템플릿 (Tagged Template)
  - 일반적인 따옴표 대신 백틱(``)을 사용해 표현합니다.

### 3. 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐입니다.

### 4. undefined

- 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값
- 변수를 참조했을때 undefined가 반환된다면 초기화 되지 않은 변수 라는 것을 알 수 있습니다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을땐 null을 할당 해주는것이 좋습니다.

### 5. null

- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값입니다.
- document.querySelector메서드는 조건에 부합하는 HTML요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환합니다.

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <script>
    var element = document.querySelector('.myClass');

    // HTML문서에 myclass 클래스를 갖는 요소가 없다면 null을 반환한다.
    console.log(element); //null
  </script>
</body>
</html>
```

### 6. 심벌 타입

- 다른값과 중복되지 않는 유일무이한 값
- 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용됩니다.
- Symbol함수를 호출해 생성합니다.

# 객체 타입(Object/Reference Type)

1. 객체, 함수, 배열 등

- 자바크스립트를 이루고 있는 거의 모ㄱ든 것이 객체
- 이전에 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입입니다.

# 동적 타이핑

### 동적타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입 언어
  - 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.
  - 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
  - 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다.
- 동적 타입 언어 (자바스크립트)
  - 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.
  - var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐 타입을 선언하지 않는다.
  - 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다.
  - 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
  - 동적 타입 언어의 단점
    - 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
    - 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.
    - 유연성이 높지만 신뢰성은 떨어진다.
  - 변수를 사용할 때 주의할 사항
    - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
    - 유효범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
    - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
    - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
    - 변수의 이름은 목적이나 의미를 파알할 수 있도록 네이밍한다.
